> 来源：https://www.zhihu.com/question/312019918/answer/604300790
>
> 作者：[沈世钧](https://www.zhihu.com/people/zhang-xu-guang-21) （架构师，软件开发专家）



40岁的老程序员，经验（教训）有不少，今天只说一点：“**不要一味的迷恋所谓的管理，把当官作为职场唯一的追求**。”

我20年的职业生涯，总的来说，可以分为3个阶段：**技术->管理->技术。**

第一阶段，从实习生开始，不断“打怪升级”，最后到资深软件工程师。

第二阶段，从team leader到开发经理，然后困惑、恐惧，最后果决的从管理岗退出。

第三阶段，也就是现在，重新做回技术岗（技术专家）。

现在，虽然要不断的学习新技术，但心里却安定了很多。所以，对管理的认识，我不仅有自己的思考，更有切身的体会。

**中国人都有“官本位”的思想，好像在职场上，不混个一官半职，就有多丢人似的。但是，大家一定要明白，在企业里做官，不像在体制内，只要不违法乱纪，不犯大的错误，基本不会丢掉乌纱帽。**

在企业内，尤其是私企。且不说面对激烈的内部的斗争，失去职位。即使你总能“八面玲珑”的应对各种关系，但也控制不了你所在的事业部、所在的公司、甚至是所在行业的衰退。而应对衰退，企业最常见的做法就是裁员。

别以为企业裁员只裁一线，不裁管理层。很简单的道理：“皮之不存，毛将焉附”。市场没有了，员工没了，要领导有什么用？

以我所在的公司（500强外企）为例。10年时间，大大小小的裁员经历至少5起以上，每次裁员都是以部门为单位，领导和员工一起滚蛋。之后我观察，面对失业，管理层往往比普通员工更加悲惨，真是“脱了毛的凤凰不如鸡”。

而之所以更悲惨，除了因为金字塔结构，管理岗本身少外，还有更深层的原因。

对绝大多数中级管理职位来说，无论是个人的价值，还是地位，都严重于依赖所在的组织，以及其中的title。一旦离开这个公司，失去了对应的title，这些管理者一瞬间就会失去所有光环。真真的应了那句话：“**公司有名我无名**”。

在职场上混，尤其在中国，中年危机是每个职场人挥之不去的阴影。在有效应对中年危机的因子中，最核心的就是要拥有“硬实力”，要自带光环。

在这一点上，作为一名技术人员（例如软件工程师），精通技术，虽然不敢说自身硬如铁。但好在技术是一个容易说明白，也容易证伪的东西。因此，只要社会还在发展，企业对生产力还有需求，技术人员就很难彻底失业，不过是一个性价比的问题——只要价钱合适，总还是有口饭吃的。

但是，做管理就不一样了。因为管理是相对“务虚”的东西，所依赖的更多是大家津津乐道的“软实力”（包括交流能力、协调能力等）。当然，软实力对任何职场人来说都非常有价值，即使对纯技术人员依然如此。但是，软实力最大的缺陷就在这个“软”字上面。因为它不容易展现，尤其是在面试的时候。

而且很多所谓的软实力，在很多程度上，严重依赖于所在公司和文化，甚至是有些公司会“因人设岗”。这样的管理者一旦离开所在的公司，价值一定会出现断崖式下降。

我听过一个例子。

行业著名公司空出一个高级管理岗。刚好那段时间，公司的高层也想搞一下“先进文化”，敞开胸怀引入先进血液，因此，就通过猎头公开招聘。一时“应者云集”，其中不乏大小公司的各种CXO。但问题是，不像招聘技术，“是骡子是马，拉出来溜溜”（包括面试题，上机操作，专利和论文展示）。

而招聘管理，更多就是靠以往的成绩。但问题是，这些成绩有多少是管理的因素，又有多少是其他因素（例如行业红利、公司的行业地位）。这些都不是简简单单通过面试能说清楚的。

因此，这个职位连续从外边招聘几个经理，最后都证明非常“不上道”。没办法，最后还是从内部提拔了一个来补充。

就这一点，以我们公司为例，老牌的五百强企业，对普通的中高级管理岗，也始终坚持从内部提拔。至少我眼力所及，在公司服务的10年时间里，还没见过一个空降的中级管理岗。

而且，管理岗，在某种意义上说，就是一条“**断头路**”。

做技术 的，可以转管理，可以转架构，也可以转教学。但是反过来却不成立，尤其是在一日千里的IT行业，脱离技术，最多只用3年，技术基本也就“废”了。因此，所能做的，只能是在管理的路上一条道走到黑。

我们都知道，应对职场危机的一个有效方法是制定ABC计划。也就是以当前工作为A计划，一旦遭遇不幸（例如裁员、年龄歧视等），能够补上B计划，B计划不行再上C计划。

例如对一名资深软件工程师来说，A计划是当前工作，B计划可以是架构师，C计划又是培训师。虽然不敢说万无一失，但通过个人努力，这条道路完全是可以实现的。因此，在很大程度上，命运还在自己手中把握着，

但对一名经理来说。失业之后，因为市面上公开的管理岗非常少，再加上久疏技术，大部分人能做的也就是创业一条路。但创业成功有多难，估计大家心里都有数：“九死一生”都不足以形容。

当然，在职场上混，永远没有谁是真正安全的，无论是做技术，还是做管理。但是从长远看，做管理却更不安全。

这篇文章，我的意思绝不是说劝大家一定不要走管理这条路。只是说不要一味的迷恋它，美化它。这世上所有的事情都是有两面性的，也大概是公平的，你得到一些，也必然会失去一些。

就普通人来说，选择技术这条路一直走下去，虽然在人前可能不那么光鲜，但好在这条路却稳很多。而且，好不好，适不适合自己，不同的人一定会有不同的答案，正如禅家所言：

“**如人饮水，冷暖自知**。”